작년 8월 말까지 근무하고 퇴사했으니까 벌써 10개월이 되었습니다.

1. 경제적 어려움이 이제 익숙해지니까 긴장감이 전혀 없습니다. 점점 게을러지고 있어요.
    
2. 일주일에 하루는 되도록 쉬었습니다. 그래야 나머지 6일 동안 개발에 집중이 잘 되어요.
    
3. 많은 실패를 경험했습니다. 외부 환경 요인도 있었겠지만 외주와 과외가 취소된 때도 있었습니다.
    
4. 생활비는 어떻게 해서든 계속 줄여나갔습니다.
    
5. 운동을 매일 했습니다. 운동하는 것에 재미가 들면서 조금씩 건강해질 수 있었습니다.
    
6. 식습관을 개선하였습니다. 특히, 소식하는 습관이 좋은 것 같습니다.
    
7. 비대면 회의를 통해 의사소통이 익숙해지기 시작했습니다. 직장 생활할 때는 말을 거의 안 해서 의사소통 능력이 떨어지기까지 했습니다. 특히 듣기가 어려웠습니다.
    
8. 대부분의 의뢰인들이 문제가 발생하면 솔직하게 얘기하지 않고 조용히 손절하는 듯 합니다.
    
9. 개발 서적 외에도 다양한 분야의 책을 읽었습니다. 한 권 다 보고 그 다음 책으로 넘어가는 것이 아니라, 나에게 필요한 책을 골라서 필요한 부분을 골라서 읽었습니다.
    
10. 하루 일과 동안 채팅할 수 있는 사람이 있어서 다행입니다. 재택 근무가 너무 좋아서 비대면이 아니라 면대면으로 얘기할 수 있는 사람이 거의 없었습니다.
    
11. 시간을 어떻게 쓸 것인지 스스로 정할 수 있습니다. 하지만 게을러질 수 있는 환경이기도 합니다.
    
12. 경제적 어려움에도 꿋꿋하게 버틸 수 있는 멘탈이 생겼습니다. 전기세 3개월 밀려서 정전될 뻔 하기도 했습니다.
    
13. 게임성이나 디테일 측면에서 부족한 면이 있더라도 빨리 빨리 프로젝트 완료 지으려는 습관이 프리랜서가 되어서도 마찬가지입니다.